# 🚀 Setup Environment Lengkap untuk AI, ML, dan Data Science

Panduan ini menjelaskan langkah demi langkah menyiapkan lingkungan kerja Python untuk AI, Machine Learning, dan Data Science, beserta alasan **mengapa** setiap komponen penting.

---

## 1. Install **Python**

- **Mengapa Python?**  
  Python adalah bahasa utama di dunia AI/ML karena:
  - Sintaks sederhana → mudah dipelajari.
  - Ekosistem library yang sangat besar (NumPy, Pandas, PyTorch, TensorFlow, Scikit-learn).
  - Komunitas aktif → mudah mencari bantuan & dokumentasi.

- **Langkah:**
  1. Cek apakah Python sudah terpasang:
     ```bash
     python --version
     ```
     atau
     ```bash
     python3 --version
     ```
  2. Jika belum ada, unduh Python **3.10+** dari:  
     🔗 [python.org/downloads](https://www.python.org/downloads/)

---

## 2. Install **Anaconda / Miniconda**

- **Mengapa Conda?**
  - Mengelola **environment** (lingkungan terpisah) agar library dari project berbeda tidak konflik.
  - Mempermudah instalasi paket besar (misalnya NumPy, PyTorch).
  - Bisa mengatur versi Python dan library dengan mudah.

- **Pilih Anaconda atau Miniconda?**
  - **Anaconda:** langsung datang dengan banyak library bawaan (ukuran besar, ~3GB).
  - **Miniconda:** versi ringan → install library sesuai kebutuhan (disarankan untuk efisiensi).

- **Langkah:**
  1. Unduh **Miniconda**:  
     🔗 [Miniconda Download](https://docs.conda.io/en/latest/miniconda.html)
  2. Setelah instalasi, cek:
     ```bash
     conda --version
     ```

---

## 3. Membuat **Environment Baru**

- **Mengapa butuh environment khusus?**
  - Agar setiap project punya ruang sendiri → menghindari konflik library.
  - Misalnya: Project A butuh TensorFlow 2.13, Project B butuh TensorFlow 2.10.

- **Langkah:**
  1. Buat environment khusus untuk AI:
     ```bash
     conda create -n ai_env python=3.10 -y
     ```
  2. Aktifkan environment:
     ```bash
     conda activate ai_env
     ```
  3. (Opsional) Menonaktifkan environment:
     ```bash
     conda deactivate
     ```

---

## 4. Install **Library Dasar**

- **Mengapa perlu library ini?**
  - **NumPy** → operasi numerik, array, matriks. Fondasi hampir semua library AI.  
  - **Pandas** → analisis & manipulasi data berbentuk tabel (DataFrame).  
  - **Matplotlib** → membuat grafik dasar (visualisasi data).  
  - **Scikit-learn** → algoritma machine learning klasik (regresi, klasifikasi, clustering).  
  - **Jupyter** → interaktif coding, cocok untuk eksplorasi data & eksperimen AI.

- **Langkah:**
  ```bash
  pip install numpy pandas matplotlib scikit-learn jupyter
  ```

---

## 5. Install **Visual Studio Code (VSCode)**

- **Mengapa VSCode?**
  - Editor ringan, fleksibel, dan gratis.
  - Dukungan penuh untuk Python dan Jupyter Notebook.
  - Banyak extension untuk produktivitas (Git, Docker, Remote SSH, dll).

- **Langkah:**
  1. Unduh VSCode:  
     🔗 [VSCode Download](https://code.visualstudio.com/)
  2. Tambahkan extensions penting:
     - ✅ Python (by Microsoft)  
     - ✅ Jupyter  
     - ✅ Pylance (intellisense lebih pintar)  
  3. Pilih environment `ai_env` di:  
     **VSCode → Command Palette → Python: Select Interpreter**

---

## 6. Install **Git** & Buat Akun GitHub

- **Mengapa Git & GitHub?**
  - Git = version control → menyimpan versi kode, kolaborasi, rollback.
  - GitHub = hosting repo → mudah berbagi project & portofolio AI ke publik.
  - Dunia kerja AI/ML menganggap GitHub sebagai **CV online**.

- **Langkah:**
  1. Unduh Git:  
     🔗 [git-scm.com/downloads](https://git-scm.com/downloads)
  2. Cek instalasi:
     ```bash
     git --version
     ```
  3. Konfigurasi awal:
     ```bash
     git config --global user.name "Nama Kamu"
     git config --global user.email "email@domain.com"
     ```
  4. Buat akun GitHub:  
     🔗 [github.com](https://github.com)

---

## 7. Menjalankan **Jupyter Notebook**

- **Mengapa Jupyter?**
  - Notebook interaktif: kode + hasil + catatan dalam satu file.
  - Dipakai di banyak penelitian & kursus AI.
  - Format standar portofolio untuk menunjukkan analisis data.

- **Langkah:**
  1. Aktifkan environment:
     ```bash
     conda activate ai_env
     ```
  2. Jalankan Jupyter:
     ```bash
     jupyter notebook
     ```
  3. Browser akan terbuka → buat file baru `notebook.ipynb` → mulai coding Python.  

---

## ✅ Hasil Akhir Setup
- Python **3.10+** terinstall.  
- Environment `ai_env` siap dipakai.  
- Library dasar data science terpasang.  
- VSCode siap untuk coding produktif.  
- Jupyter Notebook dapat dijalankan.  
- Git & GitHub siap untuk version control & portofolio.  
